# 后端设计



## 简述

后端对于数据的存储主要分为五个部分。

一是对用户信息的存储，包括一个顺序存储文件和一个bitset；

二是对列车信息的存储，包括两个顺序存储文件；

三是对站点和火车ID分别建的hash表；

四是每个站点建立一个bitset，记录每辆火车是否经过某个站点；

五是用户购买车票的信息，用一棵bptree存储。



​	

## 一、用户：

用户系统存储方式为将姓名，密码，邮箱，和手机号作为联合键值进行存储，考虑到权限位的特殊性，所以将权限位额外用一个bitset进行存储。

```c++
class UserSystem{
private:
    int userID, fd;
    unsigned int dirty;
    char passwd[32];
    char pool[BLOCK_SIZE], *info;
    char priviege[PRIV_BLOCK_SIZE];
};

```

### 优化

1.每次从文件先读入全部的权限信息，由于权限信息占用内存极少(0.1M)，所以我们选择将其全部读入。

2.不将输入进行格式化直接进行存储。



## 二、车次：

我们将车次的主要信息存在一个顺序表中，检索这列火车以hash值trainID_h为关键字，由一个顺序表管理系统插入和检索。
由于顺序表的每个元素等长，所以我们很方便地实现了一个删除后回收空间的功能，使得删除后修改都不会造成外存空间浪费。

```c++
class trainData {
	str<20> loc, priceName[5], trainID;
	str<40> name;
    str<10> catalog;
	stopInfo stop[60];
	short numStation, numPrice, trainID_h;
	bool saled;
}
```

其中stopInfo类记录一站的信息，记录站点名称的hash值loc，起始到站和中转时间t[3]，价格的前缀和sumPrice[5]。

```c++
class stopInfo {
	short loc, t[3];
	int sumPrice[5];
};
```

每辆火车车站剩余车票信息单独存在一个顺序表中，大小12.8M左右。

### 优化：

1.由于站点名称在所有火车站数据中大量出现，所以每个站点的名称我们只存它在hash表中的位置，大小从20B减少为2B，有效减少了存储空间。

2.为了节省内外存空间，我们将五种车票的剩余数量压在一个unsigned long long中，并且使用位运算提取信息，既节省了空间，也没有作出很大的时间牺牲。

3.我们记录每个车票被售出的数量，而不是剩余数量，减少了初始化时间。

4.由于一辆车被售出后不会改动剩余车票以外的信息，所以我们将售出的车次的车票数量单独存入顺序表中，并且是紧凑地存储，大大减少了所需的空间，避免了车站长短不一的浪费。并且由于不会改动车站长度，不会对这个结构进行删除等变动，所以不会造成空间浪费。

5.由于考虑到车票剩余数量即使在现实生活中也是频繁修改的量，并且在(2)(4)的优化下所有车票数量信息非常小，我们选择每次将车票信息直接读入内存，方便买票退票时的快速修改。



## 三、hash表

对站点名称和trainID建立hash表，使得传输和存储只需要一个short，以及方便建立bptree时采用整型关键词和方便关键词复合。
hash表采用线性探查。



## 四、bitset

为了实现快速查询车次操作，我们建立了一组bitset，对于每个站点建立一棵bitset，记录每列火车是否经过它。

### 查询车票

当查询直达时，将起始站的bitset作&操作，在得到的bitset中枚举列车，检查是否可行。

### 查询带中转车票

在查询中转时，枚举中间站点，在起始站-中转站和中转站-终点站分别用查询直达操作，另外记录所需时间取最小值。



## 五、车票

我们将车票信息存储在一棵bptree中，以userID，date，trainID，起点站start，终点站stop复合成一个unsigned long long作为key，以输出所必要的信息作为value。查询时，某一个用户在某一天买的车票在这样设计的关键词下是连续的，所以可以在bptree上顺序查找。

```C++
struct ticketData {
	str<10> catalog;
	int price[5];
	short numPrice, num[5], start, end, startTime, endTime, date;
	str<20> priceName[5];
}
```

### 优化：

1.为了减少bptree中key的比较时间，我们将火车ID，起始站都通过hash映射到了整型，将多个关键词复合成一个unsigned long long作为key。



## 其他优化：

1.我们定义了一个定长字符数组类型str，将所有需要比较的str长度开成4的倍数，在两个定长类型str的比较中将其视作int类型比较，大大减少比较复杂度。

```c++
bool equals(int *a, int *b, int length) {
    for (int i = 0; i < length; ++i, ++a, ++b)
        if (*a != *b) return false;
    return true;
}
template <size_t length>
class str {
public:
    char ch[length];
    
    str(){ memset(ch, 0, sizeof(ch)); }
    
    char operator[] (int k) const{ return ch[k]; }
    
    bool operator== (const str &rhs) {
        return equals((int*) ch, (int*) rhs.ch, length >> 2);
    }
}
```
